## 一 何为内核对象
windows的内核对象共有14中，按照功能可分为5类：
**1）进程和进程通信对象（4）**
  进程对象  管道 邮件槽  作业对象

**2）线程和线程同步对象（6）**
  线程对象 线程池工厂 互斥变量 事件 可等待计时器 信号量

**3）文件读写独享（2），INVALID_HANDLE_VALUE**
  文件 文件映射

**4）系统权限控制**
**访问令牌（AccessToken）**

**5）IO完成端口（IOCompletePort）**
**唯一一个不需要设定安全描述符的内核对象**

## 1 使用计数

内核对象的所有者使操作系统内核，如果我们的进程调一个函数来创建了一个内核对象，然后进程终止运行则内核不一定会销毁，因为该对象可能被别的进程使用。操作系统内核知道当前由多少个进程正在使用同一个内核对象，当对象的使用计数为0时，内核回销毁该对象。

## 2 内核对象的安全性

内核对象可以用一个**安全描述符**来保护，安全描述符描述了谁拥有对象，那些组和用户被允许或被拒绝访问或使用此对象。

安全描述符通常在编写服务器应用程序的时候使用。

用户创建内核对象的所有函数CreateXXX几乎都有指向一个<font color=red>**SECURITY_ATTRIBUTES**</font>结构的指针作为参数，大多数情况下只是传入一个NULL，这样创建的内核对象具有**默认的安全性————具体包括那些安全性，取决于当前进程的安全令牌（security token）**

```c
typedef struct _SECURITY_ATTRIBUTES {
    DWORD  nLength;                // 本结构大小
    LPVOID lpSecurityDescriptor;   // 一个SECURITY_DESCRIPTOR类型对象指针
    BOOL   bInheritHandle;         // 是否允许子进程继承该内核对象的句柄
} SECURITY_ATTRIBUTES, *PSECURITY_ATTRIBUTES, *LPSECURITY_ATTRIBUTES;

typedef struct _SECURITY_DESCRIPTOR {
    UCHAR  Revision;
    UCHAR  Sbz1;
    SECURITY_DESCRIPTOR_CONTROL  Control;
    PSID  Owner;   // 所有者SID
    PSID  Group;   // 所属群SID
    PACL  Sacl;    // 系统控制列表
    PACL  Dacl;    // 自由控制列表
} SECURITY_DESCRIPTOR, *PISECURITY_DESCRIPTOR;

// ACL是访问控制列表的简写。
typedef struct _ACL {
  UCHAR  AclRevision;
  UCHAR  Sbz1;
  USHORT AclSize;
  USHORT AceCount;
  USHORT Sbz2;
} ACL, *PACL;
```

**SECURITY_DESCRIPTOR** 包含指定对象安全性以下组件的信息：

所有者 —— An owner(SID)

主群 —— A primary group(SID)

一个自由的ACL —— A discretionary ACL(DACL）

一个系统的ACL —— system ACL(SACL)

# 二 进程内核对象句柄表

一个进程在初始化时，系统将为它分配一个句柄表，这个句柄表仅供内核对象使用，不适用于用户对象或GDI对象。

**1 创建一个内核对象**

各种内核对象都有对象的创建函数



**2 关闭内核对象——CloseHandle**

如果传给CloseHandle函数是一个无效的句柄，那么可能发生以下两种情况之一：

如果进程正常运行，CloseHandle将返回FALSE，而GetLastError返回ERROR_INVALID_HANDLE。

如果进程正在被调试，那些系统将抛出<font color=red> $err=0xC0000008</font>异常，便于我们调试

# 三 跨进程边界共享内核对象

**1 使用对象句柄继承**

windows支持的是"**对象句柄的继承"**，换言之，只有句柄才是可以继承的，对象本身不支持继承。

1）设置**SECURITY_ATTRIBUTES**结构的**bInheritHandle**为TRUE，表明对象可继承

2）创建函数的**bInheritHandle**参数控制子进程是否继承

**注意：对象句柄的继承只会在生成子进程的时候发生。**



**2 改变句柄的标志**

比如说，有两个子进程，一个继承，一个不继承。可以调用<font color=red>**SetHandleInformation**</font>来改变内核对象句柄的继承标志。

```c
BOOL SetHandleInformation(HANDLE hObject, DWORD dwMask, _out_ DWORD dwFlags);
// 第二个参数表示要设置的标志，第三个参数表示要设置的值

// 例如：
// 打开一个内核对象句柄的继承属性
SetHandleInformation(hProcess, HANDLE_FLAG_INHERIT, HANDLE_FLAG_INHERIT);


SetHandleInformation(hProcess, HANDLE_FLAG_INHERIT, HANDLE_FLAG_INHERIT); // 允许进程被继承
SetHandleInformation(hProcess, HANDLE_FLAG_INHERIT, 0); // 关闭继承
SetHandleInformation(hProcess, HANDLE_FLAG_PROTECT_FROM_CLOSE, HANDLE_FLAG_PROTECT_FROM_CLOSE); // 不允许关闭


// 获取内核对象的标志
BOOL WINAPI GetHandleInformation(HANDLE  hObject, _Out_ LPDWORD lpdwFlags);


// 检查句柄是否可以继承
DWORD dwFlag;
GetHandleInformation(hProcess, &dwFlag);
BOOL fHandleIsInheritable = (0 != dwFlag & HANDLE_FLAG_INHERIT);
```

dwMask参数：表示要更改哪个或者哪些标志。目前每个句柄都关联了两个标志：

```c
#define HANDLE_FLAG_INHERIT             0x00000001  // (可继承)
#define HANDLE_FLAG_PROTECT_FROM_CLOSE  0x00000002  // (不允许关闭)
```



**3 为对象命名**

大部分的内核对象运行在创建时为对象命名。

调用**Create\***函数和调用**Open\***函数的区别在于，如果对象不存在，Create*函数会创建它，Open*函数则不同，如果对象不存在，它只是简单地以调用失败而告终。另外，如果其他进程已经创建了内核对象，Open*函数时无法检测到该名称的内核对象，总是返回ERROR_ALREADY_EXSSTS，需要调用Create*函数,然后根据GetLastError的返回值判断是否存在。

用于创建内核对象的函数**Create\***总是返回具有完全访问权限的句柄，如果想限制一个句柄的访问权限，可以使用这些函数的**扩展版本（后面带Ex）**。



**4 终端服务命名空间（Terminal Services）**

```c
DWORD processID = GetCurrentProcessId();
DWORD sessionID;
if(ProcessIdToSessionId(processID,&sessionID)){
    tprintf(TEXT("Process '%u' runs in Terminal Services session '%u'"),processID, sessionID);
}else{
    tprintf("Unable to get Terminal Services sessionID for process '%u'"),processID);
}
```

**全局命名空间：**所有客户端都能访问的内核对象要放在这个内核空间中，这个命名空间主要由服务使用。

不过，我们可以强制吧一个命名对象放入全局命名空间，具体做法是在其名称前加上**“Global\”**前缀。

```c
HANDLE h = CreateEvent(NULL, FALSE, FALSE, TEXT("Global\\MyName"));
```

也可以显式指出我们希望把一个内核对象放入当前会话的命名空间，具体做法是在名称前面加上“**Local\**”前缀。

```c
HANDLE h = CreateEvent(NULL, FALSE, FALSE, TEXT("Local\\MyName"));
```

**每个客户端会话都有一个自己的命名空间，**这样安排可以避免会话之间彼此干扰。



**5 专有命名空间**



**6 复制对象句柄**

跨进程边界共享内核对象的最后一个方法是使用**DuplicateHandle**函数：

```c
BOOL WINAPI DuplicateHandle(HANDLE hSourceProcessHandle, HANDLE hSourceHandle, 
                            HANDLE hTargetProcessHandle, _Out_ HANDLE hTargetHandle,
                            DWORD dwDesiredAccess, BOOL bInheritHandle, DWORD dwOptions); 
// 5. dwDesiredAccess：访问方式,如果dwOptions指定为DUPLICATE_SAME_ACCESS，该参数忽略。
// 6. bInheritHandle：句柄能否被目标进程的子进程继承,如果第七个参数是DUPLICATE_SAME_ACCESS flag标志，那么这个参数将被忽略
// 7. dwOptions：0/DUPLICATE_SAME_ACCESS(相同访问掩码)/DUPLICATE_CLOSE_SOURCE(关闭源进程的句柄)，如果指定DUPLICATE_SAME_ACCESS，那将忽略dwDesiredAccess参数的值


// 注意：在源进程中，永远不要执行以下代码：
CloseHandle(TargetHandle); // 请思考句柄表的设计！？
```

1. DuplicateHandle获得一个进程句柄表中的一个记录项，然后在另一个进程的句柄表中创建这个记录项的一个副本。   
2. DuplicateHandle 中dwOptions参数可以指定DUPLICATE_SAME_ACCESS和DUPLICATE_CLOSE_SOURCE标志。如果指定DUPLICATE_SAME_ACCESS标志将希望目标句柄拥有与源进程的句柄一样的访问掩码。如果指定DUPLICATE_CLOSE_SOURCE标志，会关闭源进程的句柄。使用这个标志，内核对象计数不会受到影响。   
3. DuplicateHandle 函数与继承一样，目标进程并不知道它现在能访问一个新的内核对象，所以源进程以某种方式通知目标进程。与继承不一样的是，源进程不能使用命令行参数或更改目标进程的环境变量。   
4. 可以利用DuplicateHandle修改内核对象的访问权限 5.绝对不能使用CloseHandle函数关闭通过phTargetHandle参数返回的句柄。  