线程由两部分组成：
> * 一个是**线程的内核对象**，操作系统用它管理线程，系统还用内核对象来存放线程统计信息的地方。  
> * 一个**线程栈**，用于维护线程执行时所需的所有函数参数和局部变量  

线程几乎不涉及记录活动，所以几乎不需要占用多少内存。由于线程开销比进程少，所以建议尽量使用额外的线程解决编程问题，避免创建进程（一般情况）。但是，要注意很多设计更适合用多个进程来实现。

## 一 何时应该创建线程


## 二 何时不应该创建线程


## 三 编写第一个线程函数
关于线程函数，要注意以下几点。

* 默认情况下，主线程的入口点函数必须命名为main、wmain、WinMain、wWinMain（除非用**/ENTRY**:链接器选项来指定另一个函数作为入口点函数）
* **线程函数必须返回一个值，它会成为该线程的退出代码**。
* 线程函数应该尽可能使用函数参数和局部变量而非全局变量。

# 四 CreateThread函数

```C
// 在C/C++编程中，不要使用CreateThread，而是使用 _beginThreadEx 代替。
HANDLE CreateThread( 
  LPSECURITY_ATTRIBUTES   lpThreadAttributes,   // 线程安全属性 
  SIZE_T     dwStackSize,//线程堆栈大小(可以使用/STACK开关来控制这个值,默认1MB) 
  LPTHREAD_START_ROUTINE  lpStartAddress, // 线程入口函数 
  LPVOID     lpParameter,                 // 线程入口函数参数 
  DWORD      dwCreationFlags,// 创建标志(如是否挂起CREATE_SUSPENDED) 
  LPDWORD    lpThreadId                   // 接收返回的线程ID 
);

// CreateThread的线程函数格式：
DWORD WINAPI ThreadProc(LPVOID lpParameter);

// _beginthread 被 _beginthreadex替代。
uintptr_t _beginthreadex( 
   void *security,        // 线程属性
   unsigned stack_size,   // 堆栈大小，0为使用默认
   unsigned ( __stdcall *start_address )( void * ),  // 线程函数入口
   void *arglist,    // 线程函数参数列表
   unsigned initflag, // 创建标志
   unsigned *thrdaddr  // 接收返回的线程ID
);

// _beginThreadEx的线程函数格式
unsigned ( __stdcall *start_address )( void * ); 
```

// 如果线程创建成功返回线程句柄，该句柄用在控制线程的函数中，如挂起(SuspendThread)、恢复(ResumeThread)、结束（TerminateThread）等，失败则返回NULL。

## 五 终止运行线程

线程从线程函数的第一句代码开始执行，直到线程被终止为止。当线程被正常终止时，系统会进行下面操作：
- 线程使用的堆被释放
- 系统将线程对象中的退出码设置为线程的退出码(可以使用那个**GetExitCodeThread**检测)
- 系统递减线程对象的计数

**线程终止的几种方式：**

- 线程函数自然退出
- 使用**ExitThread**终止自身线程
- 同一进程或另一个进程中的线程使用**TerminateThread**
- 使用**exitProcess**结束进程

## 六 线程内幕

每个线程都有其自己的一组CPU寄存器，称为线程的上下文（context）。上下文反应了当线程一次执行时，线程的CPU寄存器的状态。线程的CPU寄存器全部保存在一个CONTEXT结构。CONTEXT结构本身保存在线程内核对象中。

## 七 C/C++运行库注意事项

​    我们知道在Windows下创建一个线程的方法有两种，一种就是调用Windows API CreateThread()来创建线程；另外一种就是调用MSVC CRT的函数_beginthread()或_beginthreadex()来创建线程。相应的退出线程也有两个函数Windows API的ExitThread()和CRT的_endthread()。这两套函数都是用来创建和退出线程的，它们有什么区别呢？

  根据Windows API和MSVC CRT的关系，可以看出来_beginthread()是对CreateThread()的包装，它最终还是调用CreateThread()来创建线程。那么在_beginthread()调用CreateThread()之前做了什么呢？我们可以看一下_beginthread()的源代码，它位于CRT源代码中的thread.c。我们可以发现它在调用CreateThread()之前申请了一个叫_tiddata的结构，然后将这个结构用_initptd()函数初始化之后传递给_beginthread()自己的线程入口函数_threadstart。_threadstart首先把由_beginthread()传过来的_tiddata结构指针保存到线程的显式TLS数组，然后它调用用户的线程入口真正开始线程。在用户线程结束之后，_threadstart()函数调用_endthread()结束线程。并且_threadstart还用__try/__except将用户线程入口函数包起来，用于捕获所有未处理的信号，并且将这些信号交给CRT处理。

​    **所以除了信号之外，很明显CRT包装Windows API线程接口的最主要目的就是那个_tiddata。这个线程私有的结构里面保存的是什么呢？我们可以从mtdll.h中找到它的定义，它里面保存的是诸如线程ID、线程句柄、erron、strtok()的前一次调用位置、rand()函数的种子、异常处理等与CRT有关的而且是线程私有的信息。可见MSVC CRT并没有使用我们前面所说的__declspec(thread)这种方式来定义线程私有变量，从而防止库函数在多线程下失效，而是采用在堆上申请一个_tiddata结构，把线程私有变量放在结构内部，由显式TLS保存_tiddata的指针。**

​    了解了这些信息以后，我们应该会想到一个问题，那就是如果我们用CreateThread()创建一个线程然后调用CRT的strtok()函数，按理说应该会出错，因为strtok()所需要的_tiddata并不存在，可是我们好像从来没碰到过这样的问题。查看strtok()函数就会发现，当一开始调用_getptd()去得到线程的_tiddata结构时，这个函数如果发现线程没有申请_tiddata结构，它就会申请这个结构并且负责初始化。于是无论我们调用哪个函数创建线程，都可以安全调用所有需要_tiddata的函数，因为一旦这个结构不存在，它就会被创建出来。

​    **那么_tiddata在什么时候会被释放呢？ExitThread()肯定不会，因为它根本不知道有_tiddata这样一个结构存在，那么很明显是_endthread()释放的，这也正是CRT的做法。不过我们很多时候会发现，即使使用CreateThread()和ExitThread() （不调用ExitThread()直接退出线程函数的效果相同），也不会发现任何内存泄露，这又是为什么呢？经过仔细检查之后，我们发现原来密码在CRT DLL的入口函数DllMain中。我们知道，当一个进程/线程开始或退出的时候，每个DLL的DllMain都会被调用一次，于是动态链接版的CRT就有机会在DllMain中释放线程的_tiddata。可是DllMain只有当CRT是动态链接版的时候才起作用，静态链接CRT是没有DllMain的！这就是造成使用CreateThread()会导致内存泄露的一种情况，在这种情况下，_tiddata在线程结束时无法释放，造成了泄露。**

**我们可以用下面这个小程序来测试：**
```c
#include <Windows.h>
#include <process.h>
DWORD thread(LPVOID a)
{
    char* r = strtok( "aaa", "b" );
    ExitThread(0); // 这个函数是否调用都无所谓
}
int main(int argc, char* argv[])
{
    while(1) {
        CreateThread(  0, 0, (LPTHREAD_START_ROUTINE)thread, 0, 0, 0 ); 
        Sleep( 5 );
    }
    return 0;
} 
```

如果用动态链接的CRT （/MD /MDd）就不会有问题，但是，如果使用静态链接CRT （/MT /MTd），运行程序后在进程管理器中观察它就会发现内存用量不停地上升。

但是如果我们把thread()函数中的ExitThread()改成_endthread()就不会有问题，因为_endthread()会将_tiddata()释放。

## 八 了解自己的身份

由于线程经常要改变它的环境，所以，windows提供了一些函数来方便线程引用它的进程内核对象或者它自己的线程内核对象。
```c
// 这两个获取到的时伪句柄，在本进程或本线程中有效，如果需要跨进程或跨线程进行使用，需要将伪句柄转为真正的句柄。
HANDLE GetCurrentProcess();
HANDLE GetCurrentThread();

BOOL WINAPI GetProcessTimes(
  _In_  HANDLE     hProcess,
  _Out_ LPFILETIME lpCreationTime,
  _Out_ LPFILETIME lpExitTime,
  _Out_ LPFILETIME lpKernelTime,
  _Out_ LPFILETIME lpUserTime
);

BOOL WINAPI GetThreadTimes(
  _In_  HANDLE     hThread,
  _Out_ LPFILETIME lpCreationTime,
  _Out_ LPFILETIME lpExitTime,
  _Out_ LPFILETIME lpKernelTime,
  _Out_ LPFILETIME lpUserTime
);

DWORD GetCurrentProcessId();
DWORD GetCurrentThreadId();
```